ကျွန်တော်တို့ရာခိုင်နှုန်းတွက်တာကို
လေ့ကျင့်ကြရအောင်
ဒါဆို ၁၆ ရဲ့ဘယ်နှရာခိုင်နှုန်းက
၄ ဆိုတာကို ရှာကြည့်ရအောင်
ပြီးတော့ ကျွန်တော်ဗီဒီယိုကိုခဏရပ်ပြီး
ကိုယ့်ဘာသာကိုတွက်ကြည့်စေချင်ပါတယ်
ဒါဆို သင့်ကို ၁၆ ရဲ့ဘယ်နှရာခိုင်နှုန်းက ၄ ဆိုတာကိုမေးရင်
၁၆ ရဲ့ဘယ်အပိုင်းကိန်းက ၄ ဆိုတာကို
မေးလိုက်တာပါပဲ
ပြီးတော့ ရာခိုင်နှုန်းနဲ့ရေးလိုက်ရုံပါပဲ ၁၀၀ပိုင်းပေါ့
ဒါဆို ၁၆ ရဲ့ဘယ်အပိုင်းကိန်းက ၄ လဲ
ကောင်းပြီးကြည့်ရအောင် ဒါက ၄/၁၆ နဲ့တူတဲ့
၁/၄ နဲ့တူတူပါပဲ
ဒါမဲ့ ၄ ရဲ့ဘယ်အပိုင်းကိန်းက ၁၆လဲ
ကောင်းပြီး ၄ က ၁၆ ရဲ့ ၁/၄ ပါ
ဒါမဲ့ ဒါက ကျွန်တော်တို့မေးခွန်းရဲ့အဖြေမဟုတ်သေးပါဘူး
ဘယ်နှရာခိုင်နှုန်းလဲ
ဒါဆို ဒါကိုရာခိုင်နှုန်းနဲ့ရေးဖို့အတွက်
၁၀၀ နဲ့ စားဖို့လိုတယ်
ရာခိုင်နှုန်းဆိုတာ ၁၀၀ပုံ ၁ ပုံကိုဆိုလိုတာပါ
"cent" ဆိုတဲ့စကားလုံးဟာ cents နဲ့ century မှဆင်းသက်လာပြီး
နံပါတ် ၁၀၀ နဲ့ဆက်နွယ်နေပါတယ်
ဒါဆို ၁၀၀ ပိုင်း
နောက်ပြီးတော့ အဲ့ဒါက
၁၀၀ ပိုင်း မေခွန်းသင်္ကေတ ပိုင်း နဲ့ညီလိမ့်မယ်
နောက်စဉ်းစားနည်းကတော့
ပိုင်းခြေမှာ ၄ ကနေ ၁၀၀ ဖြစ်ပါတာကြောင့်
၂၅ နဲ့မြှောက်ဖို့လိုပါတယ်
ပိုင်းခြေမှာလည်း တူညီတဲ့အပိုင်းကိန်းဖြစ်အောင်
၂၅ နဲ့မြှောက်ရမယ်
ဒါဆို ၂၅ နဲ့မြှောက်ရမယ်
ဒါဆိုရင် ၁/၄ ဆိုတာ ၂၅/၁၀၀ နဲ့တူတူပါပဲ
ပြီးတော့ ၂၅/၁၀၀ ဆိုတာဟာ ၁၀၀ကို ၂၅ နဲ့စားထားတာ (သို့) ၂၅%နဲ့တူတူပါပဲ
ဒါဆို ဒါက ၂၅%နဲ့တူတူပါပဲ
အခု ဒါကို နောက်ထပ်စဉ်းစားနည်းတွေ
ရှိပါသေးတယ်
၄/၁၆ ဆိုတာဟာ
၄ ကို ၁၆ နဲ့စားထားတာပါ
ကောင်းပြီး ဒါကို စားလိုက်ပြီးတော့
ဒသမကိန်းပုံစံကိုပြောင်းရအောင်
အဲ့ဒါက ရာခိုင်နှုန်းပြောင်းဖို့ အလွယ်ဆုံးပါပဲ
ဒါဆို ဒီနေရာမှာချစားရအောင်
၄ ကို ၁၆ နဲ့စားမယ်
အခု ၁၆ က ၄ ကို ၀ ကြိမ်ဝင်မယ်
၀ x ၆ က ဝ
နုတ်လိုက်ရင် ၄ ရမယ်
ကျွန်တော်တို့ အကြွင်းမထားချင်ဘူးပါဘူး
ကျွန်တော်တို့သုညထပ်ထည့်ပါမယ် ဒီနေရာမှာ ဒသမကိန်းပုံစံ
ရအောင်ပေါ့
ဒါဆို ဒီမှာ ဒသမထိုးလိုက်မယ်
ကျွန်တော်တို့ဒသမတစ်နေရာကိုသွားမယ်
ဒီနေရာမှာ သုညတွေထပ်ထည့်လိုက်ရအောင်
ဒသမ က ကျွန်တော်တို့ကို
ဒသမတစ်နေရာ၊နှစ်နေရာ၊ သုံးနေရာကို
ရောက်နေလဲဆိုတာကို သိစေပါတယ်
ဒါမဲ့နောက်သုညတစ်လုံးဆွဲချရအောင်
၁၆ က ၄၀ ကို နှစ်ကြိမ်ဝင်နိုင်ပါတယ်
၂x၁၆ က ၃၂
နှုတ်လိုက်ရင် ၈ ရမယ်
ပြီးတော့ နောက် သုညတစ်လုံးဆွဲချမယ်
ဒါဆို ၁၆ က ၈၀ ကိုဝင်နိုင်ပြီပေါ့
၁၆ က ၈၀ ကို ငါးကြိမ်ဝင်နိုင်ပါတယ်
၅x၁၆ က ၈၀
နှုတ်လိုက်ရင် အကြွင်းမကျန်တော့ပါဘူး
ဒါဆို ၄/၁၆ က ဝ.၂၅ နဲ့တူတူပါပဲ
အခု ဝ.၂၅ က ၂၅ ကို ၁၀၀ နဲ့စားတာနဲ့တူပါတယ်
(သို့) ၂၅/၁၀၀ ပေါ့
အဲ့ဒါဟာ ၂၅% နဲ့တူတူပါပဲ